投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月18號禮拜五
早上8:30 大家早
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
今天我們從兩個角度來做觀察
一方面是美中的科技戰
這一次輝達以及蘋果是否能夠撐得住
即便台積電在這一次的法說
表現是相當之亮麗
但是畢竟他的兩大客戶
一個呢
是遭到中國供應鏈撤離的大問題
有85%的產能
iPhone供應鏈仍然集中在中國市場
來不來得及在I17的推出當中
能夠把所有產能
盡可能的轉移到印度
另外一方面
輝達在這一次H20的晶片管制以後
黃仁勳也親自飛到中國
那也引得共和黨內部
也是相當的不高興
雖然很有可能
只是飛過去說聲道歉而已
但這一樣使得美中之間的科技戰
持續的緊張
是否輝達會喪失所有中國
以及新加坡營收
值得大家來多做些留意
而且呢與此同時
我們看到
川普這一次
針對聯準會中央獨立性的干預
是持續性的提高
在昨天
川普雖然宣佈
美日兩國談判取得了重大進展
不過呢對於鮑爾在前一天
針對美國內部通膨
尤其是關稅性通膨所發表的談話
這川普是非常非常的不開心
而且呢他是公開抨擊主席鮑爾
這一次永遠都是慢半拍的
就是他們的政策
總是充滿著滯後性的
而且應該把它給換掉
而且他在Twitter上
他也發文
批評說哎
歐洲央行都已經第七度降息了
聯準會卻遲遲沒有採取行動
覺得這根本就是一個爛攤子
所以呢川普在關稅政策下
現在大家是變得越來越富有
而且物價都在下跌
你看到蛋價有上漲嗎
你看到油價有上漲嗎
所以白宮官員呢
雖然並沒有說
這是正式的解雇的威脅
不過呢川普現在看起來對於鮑爾
是相當的不滿意哦
事實上根據華爾街日報最新的追蹤
消息人士哦
也透露出
川普哦其實一直以來他都想說
可不可以提前在2026年以前
先把鮑爾給解雇
不要等到2026年
到時候都已經中期選舉了
所以呢到時候如果選擇以前的
Kevin wash就是相對川普比較友善
或者相對比較鴿派的角色
來取代鮑爾
不過呢反而wash是建議川普說
我們最好還是讓鮑爾
完成他原本的任期哦
如果你這樣子手伸進去哦
那等於是
整個中央貨幣政策的獨立性
從此就改變咯哦
所以貝森特
或者魯特尼克
其實也是發表相同的意見
而認為說現在讓鮑爾走人
其實不太有利於川普
接下來政策執行的一個穩定性
在這樣的一個效果底下
川普只好持續的動動嘴皮子
可是可以確認的事情是
2026年以後
中央銀行
是否會大幅的被白宮政策所影響
這個機會可能就很高了
其實從早先我看到川普受訪的片段
他也特別提到說
這川普認為鮑爾是工作能力不足
總是慢半拍
他已經明確的表達不滿
真的要讓他走了
信不信由你
我們看一下片段i don't
i don't think he's
i don't think he's doing the job he's uh too late
always too late a little slow
and i'm not happy with him i let him know it
and if i want him out
he'll be out of there
real fast believe me
所以反正2026年以後
我們至少可以確認好
鮑爾
肯定不可能是下一任的聯準會主席
那我們就要看一下在短期內
川普跟鮑爾的紛爭表現為何那
另外一方面
大家更為關注的是
美中貿易戰目前的近況
事實上北京為了報復美國總統川普
針對中國大陸
所課取的高強度關稅
已經暫停了很多
不管是產業或者軍工業等等
稀土礦產或者磁鐵等等
那美國和歐盟目前的談判
看起來也沒有什麼太大的進展
在昨天
諾貝爾獎經濟學得主克魯曼呢
他就表示說
現在如果川普打這場貿易戰呢
我們大概可以分為兩種區塊來做理解
一種區塊是華爾街日報的
之前的立論以及社論呢
裡頭就特別提到了這個
川普的政策很有可能是下一盤大棋哦
就由關稅戰的向全球的發動
進而引起全球針對中國也發動關稅戰
形成全面性的包圍
不過科魯曼真實的想法
就並不是這麼認為哦
第一件事情呢
是美國許多原本進口到
進口至中國大陸的產品哦
現在
是蠻難找尋到原本的進口替代來源的
舉例來說iPhone
怎麼可能在短短90天內
撤出中國市場 85%
這個產能撤離速度實在是太慢了
其他像是自動數據設備以及處理部件
或者蓄電池
機動車的零組件
附件那這些東西哦
它算是工業投入品
而並不是單純的消費品
很難完全的擺脫中國市場
可是美國出口到中國市場的前幾大
比如說大豆
石油氣天然氣
原油這些
中國早就已經進行
不管是巴西或者俄羅斯產能的替代
所以克魯曼
現在所提出針對四點
針對華爾街日報那種
川普在下一盤大棋的這種涉論呢
他就講了幾個看法
第一個認為
華爾街日報
近期有很多的文章和社論呢
它都是由財政部長貝森特所發出的
風聲都是貝森特怎麼說
貝森特怎麼講
他認為很有可能是
貝森特其實自己也影響不了川普
所以他在釋放談話來影響政策步調
讓川普每天早上都會看報紙嘛
你看到以後
哎就覺得嗯
這個想法好像還蠻不錯的
就會採取哦
那第二種哦
是美國談判
即使跟其他國家持續的進展哦
借此來孤立中國大陸哦
可能性可能也不是特別的成功
就是在片段撕毀貿易協定
關稅大刀的情況底下
就是現在各國對於美國本土
也不是很友善
那各國都有自己的民意壓力
那你要說各國又圍堵起來
一起去圍堵中國
那各國對美國也不一定信任
為什麼一定要百分100%
你叫我做什麼
我就我就去做什麼呢
所以這是第二點呢是
各國各自信任的問題
那第三點呢
就算川普的承諾可
哪個歐洲政府
會願意加入美國對中國發動的貿易戰
而不惜自毀供應鏈
只求不要受到川普關稅戰的懲罰
所以在種種效果底下
市場上普遍的看法是
很有可能
在這一場的美中紛爭當中
中國可能受傷更重哦
但他認為
這美國內部的民意反應
可能會引起第一波的衝擊哦
那再給投資朋友多做一些思考
也就是不管是川普跟鮑爾的關係
還是川普跟中國的關係哦
目前仍然在持續惡化當中
當然
最近川普是有在昨天說完當中表達說
美中目前的團隊
其實已經正在針對關稅協議進行討論
不過他每隔兩三天
就會釋放這樣的一個談話嘛
根據BBC的報導
現在沒有明確確定
到底
川普跟習近平到底已經通話了沒有
不過呢川普的回應是嗯
而這很明顯
我們很快就會談
不過這也沒那麼重要
因為說實話
我們最終會達成協議
我相信我們最終會和中國達成協議
所以有沒有談話其實也OK
或者讓談判團去談就可以了
所以人家在講說
雙方都在等對方的道歉嘛
他就是說
那你怎麼知道中國道歉了呢
以前有個笑話嘛
他講說川普打電話給習近平嘛
那就電話回應
對不起您撥的電話已關機
好所以他們已經主動對不起了
所以我們現在願意談
這個是他的說法
所以我們不管怎麼講了
現在只看到國際政治
或者說國際貿易
的紛爭
持續的紛紛擾擾
他是什麼
他就是這種政策的不確定性
所以我們就要回過頭來看
既然政策不確定性呢
你只能用一些確定性的消息
把這些不確定性給消除
哪些是確定性的消息呢
硬數據嘛
通膨數據出來了
零售銷售數據出來了
財報出來了
法說出來了
企業的展望出來了
用這樣的一個方式
尋找一絲絲的確定性
讓我們有一點買點
或者有買盤機會的浮現
那這個確定性
我們就要來觀察一下
台積電在最新的法說會的幾大重點
首先這一次
我們看到
在一季度的財報表現是非常亮麗
不過
當時是完全沒有受到關稅戰的侵擾
當時總營收是8,393億元
年增幅超過四成
而且還原優於原本的市場預期
那這當然是N3還有N4製程的強勁需求
即便
今年一季度其實臺灣有發生地震
導致部分影響
不過整體毛利率還是有58.8%
沒有那麼高
但是也不低了
營業利率也來到48.5%
這個都比原本的中間預期
還要來的高
那展望二季度哦
公司看法還是樂觀哦
管理層預估
總體營收是9,230億到9,490億之間
季增幅還有11.5%
年增幅3成九
當然了公司也坦言
就是現在有這麼高強度的帶貨潮
應該蠻明顯的
二季度就是全球的囤貨潮造成的
所以二季度你不要看臺積電
電子五哥那獲利都非常非常亮麗
因為美國廠商都在急下單
那整個二季度展望
如果我們細看
幾項圖表
不管是我們看到的總收入
還是毛利率
營業利潤還是資本支出
現在可以確定的事情是
如果觀察HPC目前在台積電總體營收
大概已經高達接近6成了
而且已經連續7個季度
都是屬於高強度年增幅
兩個智慧型手機的部分
慢慢在遞減當中
這說明
輝達已經成為台積電最大客戶了
但是蘋果
原本是過去台積電最重大的客戶
慢慢在消退當中
那好處是
即便哦最近我們看到還是有一些哦
美國廠的建設毛利率
其實下滑幅度也沒這麼快
仍然保持在58.8%
代表台積電基本上
還是有完全100%的定價能力哦
那重點現在的問題在於
那美國廠的建制為何呢
這是過去幾個季度
大家一直觀察的重點呢
那魏哲家是說
美國亞利桑那第一廠區哦
去年第四季就已經開始量產了
那第二個3奈米廠
已經建造完成
隨時都可以開始量產
那三廠和四廠未來預估要生產兩奈米
等待美國投資完成以後
大概30%的兩奈米以及相關產能
在Arizon
就會達成哦
那30% 那那不不少哦
那其實蠻多的哦
不過呢那個時間線可能要拖5-10年了
現在有沒有3%都不一定哦
那現在
如果預估整體AI相關需求來看的話
公司也提到了
因為剛才提到說30%的N2產能
既然在亞利桑那
就代表著它完全就是供應給蘋果
或者輝達
可能5年後
10年後的M2製程也沒那麼先進
了好
但是呢
至少短期內不會分攤太多的壓力
台積電目前的財報還是相當亮麗
只是資本支出哦
短期內就很難下來了
因為大家正在進行高強度的擴廠
資本支出
一整年保持在380億到420億美元左右
那營收年增幅仍然高達接近兩成5
AI加速的營收
是幾乎成長了一倍
COWOS產能也接近成長了一倍
不過26年供需很有可能就會緩解
因為現在四大CSP業者的下單量
已經可以清晰可見了
沒有那種高速成長的條件了
那事實上
不只是我們看到的資本支出
員工人均的訓練成本也在快速上行
尤其在2020年以後
那這個就很明顯嘛
好就那美國人人工費比較貴一點嘛
所以你看20年以後
這個也或者我們這樣講了
台積電的年薪的確也在逐步的提高
所以人均訓練成本
以及人均訓練的小時數
也在快速的上行
如果看一下臺積電在全球擴產進度
Aizona一廠已經量產了
二廠的部分
預估今年到明年應該就有量產的機會
那三廠的部分現在已經開始建設了
那接下來還要蓋4廠
還要蓋5廠
日本的
熊本一廠的部分已經開始量產了
二廠正在建設當中
明年就會正式量產
不過他生產的是6納米哦
也不是多先進
得樂斯登場的部分哦
現在正在建設當中
可能要到28年29年
但是至少現在沒有環評的問題哦
那反正進擊速度最快是臺灣
新竹高雄台中嘉義哦
從去年到今年已經
開始陸續量產
然後
這臺灣是政策效率上來的最快的
那這一次最大的力度是什麼
這次最大力度就是
魏哲家已經親口承認了
目前沒有跟其他公司進行任何合資
技術的授權
好就之前跟英特爾的傳聞
在這樣的一個情況底下
我們幾乎就可以確定
在未來的半導體市場當中呢
臺灣的全球市占率會從原本的71%
到2030年會降到58%
但是其他國家也不會增長多少
韓國會從12%下滑到7%
那中國產能由於主要還在成熟製程
整體先進製程的擴大幅度是有限的
反而是美國預估會翻一倍
從原本的11%攀升到22%
這是集邦的預估值
不過呢這22%
增加的那個部分也都是台積電
只是換個地方生產
成本稍微高了一點
但是交點保護費
這樣的一個感覺
當然現在市場上最為關注的是
那我知道台積電表現不錯
我也看得出
你的市占率還是很高
我也知道
你現在
好像毛利率下滑幅度也沒有多大
看起來真的有壟斷權
但問題在於
你的客戶
真的可以給你下這麼多訂單嗎
我現在不擔心你
我擔心的是終端市場不好
終端市場
就取決於到兩點
一個就是蘋果
另外一個就是輝達
那魏哲家表示說
的確關稅帶來極大的不確定性
不過目前看起來
客戶都沒有改變他的訂單
也沒有砍單的問題
那我的想法是
因為可能之前這些四大CSP業者
搶著要台積電的製成
所以都已經
排好隊了
如果現在要離開隊伍
那就要重排
怕以後又下不回來
到時候90天以後
如果關稅政策又變化的話
所以乾脆請美國廠商
跟臺灣船產一樣
以不變應萬變
敵不動我不動
那我先等等
看到時候再要不要抽單再說
所以現在看起來沒有任何的砍單
但問題是
那未來這幾支四大CSP業者
會不會持續受到川普的侵擾呢
如果我們細看像蘋果的部分呢
我們知道
這幾年蘋果最大問題哦
從根本面來看
就是它的推廣人數
使用者人數已經來到峰值
這個從22年以後
差不多賣1.5億隻
已經很緊繃了
iPhone很難再賣更好了
而過去幾年的年增幅
都在遞緩
這到2025年搞不好就會到年減了
原因很簡單
因為你的受眾base就是這麼大
那其他手機品牌的崛起以後
勢必會造成適度的壓縮
在這樣的一個情況底下
我們細看
在過去幾個季度
美國或者EMEA
是歐洲中東和非洲的部分
整體iPhone的總營收都還在上行
可是中國的總營收
絕對高點已經在2022年第四季
2023年第一季
絕對高點已經浮現了
所以
中國市場已經無法貢獻你更多營收了
在這樣的一個效果底下
如果美國市場
到時候真的由於關稅戰的隱憂
漲價了哎
他的使用者人數已經飽和了
你仔細想想
我使用者人數已經飽和的情況底下
從原理來看
那漲價就賺更多嘛
可是
漲價會不會造成使用者人數的下滑
好這個是蘋果現在
面臨最大的問題
就是怕供應鏈來不及轉移
所以被扣了關稅
最終美國本土iPhone上漲以後
對消費者的使用人數造成衝擊
那就算你說不對
那我可以靠中國
我可以靠歐洲來賣
可是我們也很清楚知道
中國市場的iPhone營收
22年二季度開始
就一路的進入到年減
這是高強度的收縮
這也足以說明著
蘋果在中國市場
當年華為衰落以後
的確市占率擴增的很快
可是現在華為回來以後
包括愛國情懷等等呢
對於蘋果的壓力產生更大的衝擊
那另外一方面
我們看的是輝達
輝達的部分更明顯
輝達
這一次我們看到H20晶片被禁以後
或者說被適度管制以後
的確
造成輝達在中國營收的高強度衝擊
我們如果細看
現在輝達的主要營收來源
來自於美國市場
那第二大呢
是新加坡市場
第三大是臺灣市場
第四大是中國市場
那新加坡
你可以幾乎把一半
把它歸類為中國市場的營收
所以其實中國就是惠達的第二大客戶
那當然
也不是所有的進口商品都是H20
也有一些
比較初期的顯卡
遊戲
或者一些專業視覺化相關的產品
可是這一次H20的晶片的禁制令呢
採取以後
就會形成輝達相當極大的不確定性
就是喪失整條中國的營收供應鏈
那我們都很清楚
這個黃仁勳
雖然過去曾經承諾過
要5,000億的投資計畫
可是現在黃仁勳跟共和黨內部關係
其實不是很好
我們舉例來說
這個才剛剛跟川普會晤沒多久哦
黃仁勳在這兩天
已經旋風似的去訪問北京
而且呢
跟很多北京的AI的明星企業領袖
都開始做見面的
包括跟之前deepSeep創辦人梁文峰
來討論一下中國市場的新晶片的設計
等等哦
那你要知道
美方出手現在這麼強硬
但才過幾天
黃仁勳就飛到中國市場
所以剛才我看到美國國會的
中國共產黨戰略競爭特設委員會
他就發了一條Twitter
他說中國共產黨犯下了種族滅絕
強制絕育
奴工操縱市場等殘酷審查的罪行
結果我們直問
輝達
為什麼在中國生產超過100萬顆晶片
幾個小時以後
他們的執行長居然就飛往北京
討論如何生產更多
完了被抓到了
老黃你這個時候應該應該低調一點
飛來臺灣就好了嘛
按照這種趨勢哦
總有一天他會被叫去聽證會的
這個壓力就很大
所以我們才跟投資朋友分享說
很有可能
這個Jensen
他只是稍微跟客戶道個歉
去講一下情況為何
這是很正常的企業
怎麼那中國市場營收這麼大
稍微解釋一下嘛
好可是這美中之間的紛爭哦
會不會影響到接下來H20
或者說輝達出口到中國營收的衝擊哦
這個出口出去哦
一直都是屬於兩種論述
一種是市場派公司派的角度
一直都認為
我們就是要一直賣東西給中國
而且用降規的方式賣
這樣子我們可以賺他們
的錢我們在進行資本研發
所以我們就可以持續的保持領先
那他們那些頭部的IC設計
也活不下去
因為最終都在都得買我們的
我們就等同於掐住了他們的脖子
可是如果現在什麼東西都不給他們
那第一他們的IC設計
就會受到中國政府的大幅補貼
就有可能會趁勢崛起
雖然距離我們還是有一長段
可是我們也會喪失中國的營收
所以這一個是市場派的看法
一個是現在共和黨maga派內部的看法
就是我們是不是要趁機
因為deepseep
他似乎也不需要用到多高階的晶片
也能夠產生這麼優良的深層式AI
那我是不是應該要全面的去阻斷
那那中國更壓力更大
中國想說
那你不是要減少貿易逆差
而不是多買一點那個輝達的GPU
那我不就可以減少貿易逆差
你不讓我買
那我怎麼減少貿易逆差
所以基本上
未來的趨勢
可能對立會來的更加明顯
最終就是大模型推動了
中國國產晶片的自給自足
這個方向會產生
不過短期內的脫鉤
當然會減緩
中國在AI市場發展的速度
可是我們也知道
過去我們也講說中國成熟製程
也很難崛起
PCB也很難崛起哦
可是中國大陸半導體支援率的變化
已經從2018年的5%
現在是26.6%哦
好中國本土的成熟製程
現在幾乎也不用靠聯電
或者格羅方德了
那在這樣的一個效果底下
當然如果前兩大客戶
受到川普關稅戰的陰霾
肯定會影響到台積電未來的展望
我們看到
外資針對台積電目標價都陸續下調
好處是評價都還在買進
壞處是目標價的確下調不少
像高盛的部分從1,400下調到1,200
大摩從1,388下調到1288
摩根大通從1,500下調到1,300
野村從1,400下調到1,170塊
滙豐從1,500下調到1,100塊
花旗是最扯的
花旗當年是調升幅度最快的
當時才七八百塊
直接調整到1,400
結果他居然調整到1,050
真的是見人說人話對不對
好那
廣發的部分首度給出目標價968塊
他是少數比較中立的
就是相對沒有保持著買進平價
瑞銀的部分是維持在1,350塊
那我們要先清楚知道一件事
那就是外資雖然目標價有時候調高
有時候調低哦
可是
細看這幾年外資針對臺北股市的動作
20年大賣潮
21年大賣潮
22年超級大賣潮2023年小買1.24年大賣潮
2025年才過4個月
賣的比去年多
外資這幾年
其實根本就沒怎麼買過台積電
只是由於它的持股比例已經很高了
所以反而是漲高它就賣一點
漲高就賣一點
那隨著台積電本益比的持續滑落
如果從當前本益比哦
大概是滑落到17倍
從23倍滑落到17倍
可是呢如果從前瞻本益比
也就是我們把今年台積電
因為台積電現在財測根本方向沒變嘛
今年年底預估EPS就是66塊
所以如果今年年底
還是現在八九百塊的價位
今年年底台積電的本益比
就是12倍
好對我們要很清楚知道
就是到底台積
電是不是來到一個相對價值
投資的第一位
或者佈建點
第一個當然取決於EPS
會不會有比較大的變動
第二個就是
隨著時間線越長
這個低於1,000塊以下的台積電
的確是非常便宜的
本益比便宜到什麼地步呢
便宜到比2023年便宜了一半
所以有時候
股價
當然不是一個判斷基期高低的標準
因為它會跟隨著獲利來做調整嘛
重點在於
它的獲利動能
其實蠻明顯就擺在那邊了
重點是他現在的便宜位階
只有2023年的一半
好要按照目前的股價對照EPS
好這給投資朋友多做一些思考了好
當然
可能有些人會把地緣政治考慮在其中
要求更多的風險貼水
可是我們剛才看了這麼多
會發現台積電有自己的強項
就是本業仍然非常強勁
可是他有相對的隱憂
就他的前兩大客戶
的確受到了川普的影響
那有沒有其他數據
可以佐證台積電內部
還是有其他的衝擊或者內部的變革呢
我認為
也沒什麼
基本上台積電的本業
從頭到尾都沒有改變哦
稍微數據沒有這麼好看的
應該就只找得到一個
就是台積電內部的性別的多樣比哦
這個有時候我們才講說
男女幹活不嫌累嗎
可是台積電不管是女性主管
還是員工的比例
過去幾年其實陸續都在下滑當中
那也並不是
女生越來越常離開台積電
主要是因為招募的人當中
越來越多男生
原本女性的員工人數
在2011年還有50%左右
到現在為止只剩下35%到38%
原本的女性主管反而保持相對穩定
大概就9:1了哦
就9位男性主管配上一位女性主管哦
哦那長期這樣的一個趨勢哦
到2050年
可能女性員工數就只剩下20%了哦
那很多男工程師
就會因此而缺乏幹勁
這樣也不太好
所以這個是長期發展的方向
不過現在念理工科的
其實也越來越多女性了啦
也許可以改變接下來的生態
好那回過頭來看
剛才跟投資朋友提到的
是台積電面臨的處境
其實基本面表示還不錯哦
接下來接下來就看一下
他的客戶能不能應對川普的問題
但是回歸到其他產業呢
臺灣不只是台積電
你像是廣達
緯創和碩
英業達等等哦
目前產能的擴散佈局表現為何
大家有沒有發現
為什麼川普關稅下
很多的代工廠
去美國製造都是製造伺服器
而並不是製造筆電
原因就在於很多代工廠
早在川普2.0以前就已經加碼擴廠
當時受惠於拜登的晶片政府補貼
以及拜登的科技政策的誘因和補貼
所以當時就已經有大量廠區
已經開始移轉到墨西哥
這個早就已經是川普2.0之前
很常發生的事情
而且伺服器產品的毛利率
比電腦高多了
所以到墨西哥市場
他不會大幅的沖銷到美國
或者臺灣本土的利益
因為畢竟墨西哥跟越南比較起來
或者跟泰國比較起來
墨西哥離臺灣那麼遠
那有時候時差
溝通都是一個相對大的問題
所以如果我們細看
其實電子5哥受到影響沒這麼大
我們像最近緯創緯穎微星
在美國製造趕進度
或者在墨西哥製造速度
產能依舊非常快速的開出來
我們舉幾個例子來說
一個最直觀大家瞭解的就是
你像是緯創或者廣達
如果我們細看股價圖
雖然走勢也沒有說多好看
可是他已經先把4月2號當時的跌幅
先進行收斂了
所以有能力進行產能替代的
你像是廣達也是
4月2號當時的衝擊絕對低點
陸續都已經收復當時的跌幅了
就說明這些廠區
他是有能力進行產能的分散和應付的
哦這樣的一個效果表現是不錯的
當然留在本土臺灣的壓力就很大
比如說像是一些零件
美國這個客戶還是占比很大的
可是在臺灣
那你到時候又有一些關稅調降問題的
部分國產車的保護可能就因此而喪失
所以最終
我們得出臺灣的結論就是
有能力到海外投資的都會活下來
而且活得還不錯
股價可以率先先收復失土
但是沒有能力的壓力就會很大
我們根據近10年上市櫃
海外投資新增金額
2015年16年
每年差不多就是四五千億了
到2024年是多少一兆
其中有一半是台積電貢獻的
可是你還是可以非常明顯感覺到
這個臺灣市場的擴張的要件
是如此之快
當然他也進一步
帶動整個台積電
內部廠區的擴散
如果我們細看
就目前為止
很多人會擔心呢
這個台積電如果前景受到兩大客
戶影響內部房價是否會鬆動
房價當然是沒鬆動
重點是在於量
先量能先鬆動的
量能鬆動
跟央行的第7波信用管制比較有關
其把24年拿來跟23年來做對比哦
這個像是新竹場的部分哦
那年增幅還是兩成6五成6起跳的
寶山是成長兩成6
東區是成長56%
朴子的部分暴增2,917
太保反而增加幅度沒有這麼大
就是量能預售屋沒有蓋這麼多
他其他像是善化楠梓其實表現也不錯
主要都來自於台積電
台積房這幾年長高以後
當然就會要去尋找
新一波的投資買盤出現
或者自主買盤
那自主買盤呢
就至少必須要等到廠區建好以後再說
那雖然美國廠現在如火如荼的擴展
可是台積廠內部
臺灣的設廠目前規劃
像是這個高雄的晶圓廠
P1P2目前都已經進入到市場
或者環評當中
P3 P4 P5廠目前都準備要進行新建
所以在中南部
尤其是南部科學園區哦
目前成長率仍然非常驚人
基本上能夠進一步的帶動
不管是房地產
或者是臺灣內部ETF買盤的重心
其實我們也要清楚知道了
科技人
一直是本輪資產價格的重要推手
那我
前陣子我在看到網路上有個人講
說現在幾乎都是理科生的天下了
文科生以前的確有優勢
但現在都不行了人
人家就問他說
具體到底是多久以前文科生有優勢
他說大概宋朝
他說不對
宋朝也是理學
稱霸
所以最後你就會發現
整個生產力的集中
就在這些人手上
這也是我們看到
能夠持續成長到現在的原因
好那回過頭來看
整個道瓊工業指數下跌527點
1.33%
主要受到昨天聯合健康財報的影響
收在39,142點
標普上漲7點
0.13%
收在5,282點
納斯達克指數下跌20點
0.13%
收在16,286點
費半下跌24點
0.64%
收在3,832點
按照現在這種情況
只要川普當天沒說話
沒新聞就會繼續談
那只要一講話
看起來就會跌
好所以我就想說
只要老川閉嘴或者念一下新聞稿
行情就能趨於穩定了
所以現在的氣氛
的確就是賭川普當天有沒有開口
或者講話
只要他當天沒講話
沒有發新聞
沒有罵一下鮑爾投資人
就可能松一口氣
然後開始對未來有進一步
由基本面所帶動的估值擴增
可是老川只要一開火
不管是在TRUTH SOCIAL上發飆
還是說亂槍打鳥
批評聯準會要祭出新關係
然後威脅誰誰誰
那市場這個時候就可能急轉直下
那說白了
現在這種勢況
因為我們待會聊一下基本面
基本面其實還不錯
有時候乖乖的把新聞稿念完哦
也許這個盤就穩了
好只要閉嘴就沒事了
之前我在網路上
才看到一對夫妻說去釣魚
在河邊釣嘛
那夫人呢
就吵個不停
一下說那太陽很大
一下說哎
這魚不衛生
一下又嫌浪費時間
講了一陣子哎
魚上鉤了
他老婆就說
這魚真可憐
她丈夫就說對
只要閉嘴不就沒事了嗎
當晚老公陳屍河邊
所以只要閉嘴就沒事了
我認為行情其實是這樣子
那為什麼這樣講
第一個觀察重點在於
如果最新
不管是公佈的
初領申請失業救濟金人數
我們可以發現
現在就是硬數據表現一直很不錯
就是PPI
生產的物價指數
真實情況數據就是
零售銷售數據也不差
但是軟數據
你問大家會悲不悲觀
每個人都悲觀的要命
一個最直觀的
初領申請失業救濟金人數
一定是最貼合時勢
最貼合及時預期的硬數據了
那如果我們細看數據
你會發現
這項數據當中
上周初領失業救濟金人數只有22.1萬
跟2021年11月的水準是一模一樣的
根本就沒有出現大規模裁員
大家仔細想想
如果真的這麼害怕川普的關稅
會引發雷曼時期的大蕭條
為什麼企業主不裁員呢
這美國裁員不像臺灣還那麼困難
美國裁員有時候是臨時工
工讀生的問題
就收一收算了
不做了這說明在美國內部經濟哦
可能零售銷售數據
就如同我們過去看到的一樣
大家就是先暫停
先看一下你到底想幹嘛
但是你說
現在美國經濟是否出現了高速收縮
急速收縮
難度有點大
當然了
川普也可能正由於這樣的一個數據
他就一直保持著釋放利空的角色
因為基本面夠強
我才敢這樣子玩嘛
這給投資朋友多做些思考
有時候要這樣講哦
民主黨執政的
時候22年Q2嘛
當時是GDP連續兩個季度負增長
那後來民主黨或者說NBA
認定說這不算衰退嘛
這只是一個技術性衰退
現在共和黨執政哦
現在GDP增速還在1%
每個人都喊要衰退了
這個就是這種預期
跟硬數據當中所呈現的落差
再給投資朋友做些思考
好最後幾分鐘
我們看台北股市上漲103點
收19,441點哦
今天我們跟投資朋友
導讀一本書
每個禮拜
我們都會跟投資朋友分享一本書
這本書叫做不漏財的雪球管錢術
那這本書的作者
蜜凱拉・阿羅卡
他原本在投資業上班
後來呢他創立了一個
網站叫做解放預算哦
開始教導一些財商教育了
那裡頭呢
他會聊非常多
針對自己在執行管錢
或者在規劃退休基金規劃當中
可能產生的一些問題
裡頭其實聊到了非常多的細節內容
比如說呢
聊一些財富的杠杆思維
或者聊說
我們對於投資這件事情的基本態度
投資是怎麼樣
就是它算是一種重要
但是也沒那麼緊急的事情
就是做投資的時候
你不會及時變現
你不會馬上看到回報
那人呢
總是會陷於這些瑣碎的事物當中
因為大家都覺得
好像事情做了就要有效
當下就要有回報
所以很多事情呢
明明知道自己很重要
但是卻沒有時間做
比如說呢
可能你要招兩個員工
招兩個編輯
今天終於有時間
寫一下文案呢
寫一下稿子了
哎結果呢
一直想要
開會或者說給員工講講工作近況
就覺得哎
這個事情很瑣碎
那以後有機會再做
結果就一直延後一直延後
那事實上投資這件事情也是如此
很多人想說我要投資
算了我賺到一筆錢之後我再投資了
不管是個人還是公司
如果要持續成長
他認為
就必須要每天刻意拿出一部分時間
去做那些重要但是不緊急的事情
這不只限於投資
但是這就是一種投資思維
那如果你用短線思維
窮人思維去思考目前的問題
你就會好像做一件事情
就要立即得到回報
但投資這件事情呢
它其實就是一個標準的延遲滿足
你知道你的回報效果
10年20年之後就在那邊
可是你有沒有能夠耐得住性子
持續性的定期定額
或者持續性的
關注自己資產的緩步增值
這裡頭聊了非常多的概念
也推薦給投資朋友多做些思考
它裡面其實也聊到很多那種
整個財富複利的效果
比如說呢
火箭要發射出地球
我們當然要有足夠大的推力
而且持續的發力
可是投資是怎麼樣
投資
就是如果你要短期內讓它衝破大氣層
這個過程當中哦
你丟的越高
它通常容易掉下來
可是你要一直到脫離地球表面以後
才會因為離地心引力越遠
重力對你的影響才越小
這個時候你才可以輕鬆離開地球
所以有時候我們講說為什麼
很難理解
貧窮就是窮人會越貧窮
有錢人會越有錢呢
因為窮人當然有
思維他當然知道要理財
但是把石頭往上一拋哎
巨大的吸引力
最後又掉下來了
但是有錢人呢
他已經在大氣層外面
那稍微一次性的發力
輕輕發力
就一路的往外推
這個觀念呢
就可以讓我們來思考
這種短期的動能和一次性的動能
哪一個比較好
那你要慢慢慢慢的往上推
還是你只是丟一次呢
這個是給投資朋友
多做一些思維和看法的
其實我們財經一體要講了非常多啦
有時候大家會覺得有點興趣哦
就是因為我們從這些財經議題當中
找出一些注意
還找出一些好玩的地方
然後加以分析哦
那重點是
要對這個世界持續抱持著好奇心
這樣子我們才可以一路的
不管是在投資路上
還是在各自自己的領域
持續的精進下去
這我們以前跟投資人分享過
你說要怎麼引起一個人的注意和好感
比如說一個女孩子
你想要吸引他的注意
那現在最容易的用的就是IG嘛
或者thread
他可能發了一些自拍照
那正常
正常人可能就是以前我們講了
正常人就點讚嘛
或者底下留言太漂亮了
那就算這個時候他回答你哦
大概也不是對你有多高的分數了
因為你只是增加他的負擔嘛
他回答你可能只是出於禮貌
那正確的做法是什麼呢
就是我們以前教大家的嘛
你就寫一條評論
第三張最好看
這樣子他回復的機率就很高了
因為這個時候你在他的世界當中
就引起了一個
分別切出了一道鴻溝
就闡述了一個問題
他要麼能夠回答
要麼就要向你求助
為什麼第三張最好看呢
那你說可是他只發一張照片
你照樣給他留 第3張最好看
他會想這是看到鬼哦
這什麼人
哎對你開始有意思哦
所以有時候
我們對跟他人交流最好的方式哦
也並不是說完全的去討好各位
講一個大家已經知道的訊息哦
而是創造一個大家需要的解答
而你恰好能夠給出最好的解答
有時候就是我們在財經議題當中
哎我們這個對這個議題有興趣
我們找了一些關鍵
看你覺得o不OK
不OK我們繼續找
繼續往下探討
那其實這本書當中
就聊到了很多
我們在管錢術的過程當中
它並不是一個固態平衡
它更像是一種均勻式的
持續性的調整
每個階段都有自己的管錢和規劃
但重點是你要一直走下去
這也給投資朋友做一些思考
0907分 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那我們哎
如果大家有興趣抽書的話
也可以在底下留言要抽書
留下你對這本書的想法
對於本節目的想法
或者呢 把這本書直接給買回家
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下週一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快